# Как сдавать домашние задания

На курсе есть несколько видов активностей, которые влияют на вашу оценку:

* Контесты (домашние задания в системе [Яндекс.Контест](https://contest.yandex.ru))
* КДЗ
* Тесты
* Экзамен

## Домашние задания в контесте

Код программ, которые вы будете сдавать в рамках нашего курса, будет проверяться автоматически в системе [Яндекс.Контест](https://contest.yandex.ru).

### Требования к вводу-выводу

Программа должна читать из стандартного входа и писать в стандартный выход. Входной формат гарантируется: будет так, как описано в условии. Строго придерживайтесь выходного формата. Лишние пробелы и лишние переводы строк &mdash; не страшно, а вот пропустить пробел, вывести не в том порядке, пропустить перевод строки или вывести что-то лишнее &mdash; будет являться ошибкой.

### Вердикты по задаче

Система выдает один из следующих результатов на каждый запуск.

* **OK** &mdash; задача прошла успешно.
* **PCF** &mdash; Precompile check failed &mdash; code style violation, вы нарушили какие-то из требований по оформлению кода. Чтобы узнать, какие именно, нажмите на ссылку «отчёт» (она появляется при наведении курсора на строку посылки) и почитайте. Также вы можете получить такую ошибку, если использовали при реализации какую-нибудь стандартную структуру данных или какой-нибудь стандартный алгоритм из библиотеки STL, который в данной задаче было использовать запрещено.
* **CE** &mdash; Compilation Error &mdash; ваша программа не компилируется на сервере. Чтобы узнать, почему, нажмите на ссылку «отчёт» (она появляется при наведении курсора на строку посылки) и посмотрите, какие ошибки нашел компилятор.
* **WA** &mdash; Wrong Answer &mdash; на некотором тесте программа выдала неверный ответ. Вам не предоставляется возможность увидеть содержимое теста (если это тест не из условия). Внимательно посмотрите на ограничения в задаче, попробуйте придумать свой тест, на котором ответ будет неправильный.
* **PE** &mdash; Presentation Error &mdash; ошибка представления. Например, просили вывести число, а выведена строка. В этом случае вы можете получить **Wrong Answer** либо **Presentation error**, это не гарантируется заранее.
* **TL** &mdash; Time Limit exceeded &mdash; ваша программа работает слишком долго. Значит, у вас неправильное асимптотически решение, так как таймлимиты будут выставляться в 1,5&ndash;2 раза больше, чем время работы авторского решения на максимальном тесте, и этого должно хватать любому правильному решению.
* **ML** &mdash; Memory Limit exceeded &mdash; ваша программа использует слишком много памяти.
* **RE** &mdash; Runtime Error &mdash; произошла ошибка выполнения. Неочевидные возможные причины: чтение из файла вместо стандартного ввода; запись в файл вместо стандартного вывода; переполнение стека. Очевидные причины: выход за границы массива, деление на ноль.

**При сдаче домашних задач баллы за посылки и штраф по времени не снимаются. Проверяется последний код, который набрал больше всего баллов.**

### Сроки

Мягкий дедлайн ставится на дату примерно через 11 суток с момента выдачи контеста.

За каждый день просрочки мягкого дедлайна отправленной посылки по задаче ставится -2 балла этой посылке. При этом берется максимум из 0 и полученного данным образом балла.

То есть жесткий дедлайн – мягкий дедлайн + 4 дня. За посылки, отправленные после жесткого дедлайна соответственно ставится 0.

Все дедлайны будут прописаны в [канале курса в telegram](https://t.me/+Vbuep7k9GVtmODMy).

### Критерии оценки обычных контестов

0. Нет решения &mdash; **0 баллов (база)**
1. Несоответствие кодстайлу **0 баллов итог**
2. Прохождение тестов из условия **+ 1 балл**
3. Online-тестирование **+ 7 баллов**, в зависимости от групп в задаче
4. Offline-тестирование **+ 2 балла**

Пункт 3 проверяется только при прохождении тестов из условия.

Пункт 4 проверяется только при прохождении всех тестов из online-групп.

Оцениваться группы в пунктах 3-4 могут по-разному:
- два режима прерывания групп: при первой ошибке в группе (оставшиеся тесты в группе не проверяются) и без прерываний. По умолчанию до offline-проверки включен режим "при первой ошибке". Во время offline-проверки все решения пересуживаются уже со вторым режимом.
- два режима оценивания групп: "`полный_балл_за_группу * пройденные_тесты_в_группе/тесты_в_группе`" и "`0` или `полный_балл_за_группу`". Второй режим включается для задач на написание какого-то алгоритма (к примеру, "напишите сортировку слиянием"). Первый режим включается для задач всех остальных типов, если не написано иное.

Пункты 3 и 4 не фиксируют кол-во баллов. От задачи к задаче разбалловка баллов в 3 и 4 может меняться.

При выявлении *списывания* списанная задача **обнуляется** всем участникам списывания. Если в контесте > 1 списанной задачи, то зануляется весь контест.

При использовании *читерства* в задаче она также **зануляется** (к примеру, в контесте / задаче явным образом запрещалось использовать `std::sort` или что-то аналогичное, а Вы взяли и заюзали каким-то хитрым образом).

Если Вы не согласны с результатом проверки, то можете проапеллировать результат, написав на [почту](abessmertnyi@hse.ru). В чат курса / лички ассистентов / преподавателей писать **не надо**.

## КДЗ

TODO

## Тесты

TODO

## Экзамен

TODO
