# Как сдавать домашние задания

На курсе есть несколько видов активностей, которые влияют на вашу оценку:

* Контесты
* КДЗ
* Работа на семинарах
* Экзамен

Все задания сдаются и проверяются автоматически в системе [Яндекс.Контест](https://contest.yandex.ru).

## Домашние задания в контесте

Код программ, которые вы будете сдавать в рамках нашего курса, будет проверяться автоматически в системе [Яндекс.Контест](https://contest.yandex.ru).

### Требования к вводу-выводу

Программа должна читать из стандартного входа и писать в стандартный выход. Входной формат гарантируется: будет так, как описано в условии. Строго придерживайтесь выходного формата. Лишние пробелы и лишние переводы строк &mdash; не страшно, а вот пропустить пробел, вывести не в том порядке, пропустить перевод строки или вывести что-то лишнее &mdash; будет являться ошибкой.

### Вердикты по задаче

Система выдает один из следующих результатов на каждый запуск.

* **OK** &mdash; задача прошла успешно.
* **PCF** &mdash; Precompile check failed &mdash; code style violation, вы нарушили какие-то из требований по оформлению кода. Чтобы узнать, какие именно, нажмите на ссылку отчет и почитайте. Также вы можете получить такую ошибку, если использовали при реализации какую-нибудь стандартную структуру данных или какой-нибудь стандартный алгоритм из библиотеки STL, который в данной задаче было использовать запрещено в условии задачи.
* **CE** &mdash; Compilation Error &mdash; ваша программа не компилируется на сервере. Чтобы узнать, почему, нажмите на ссылку «отчет» (она появляется при наведении курсора на строку посылки) и посмотрите, какие ошибки нашел компилятор.
* **WA** &mdash; Wrong Answer &mdash; на некотором тесте программа выдала неверный ответ. Вам не предоставляется возможность увидеть, что это был за тест. Внимательно посмотрите на ограничения в задаче, попробуйте придумать свой тест, на котором ответ будет неправильный.
* **PE** &mdash; Presentation Error &mdash; ошибка представления. Например, просили вывести число, а выведена строка. В этом случае вы можете получить **Wrong Answer** либо **Presentation error**, это не гарантируется заранее.
* **TL** &mdash; Time Limit exceeded &mdash; ваша программа работает слишком долго. Значит, у вас неправильное асимптотически решение, так как таймлимиты будут выставляться в 1,5&ndash;3 раза больше, чем время работы авторского решения на максимальном тесте, и этого должно хватать любому правильному решению.
* **ML** &mdash; Memory Limit exceeded &mdash; ваша программа использует слишком много памяти.
* **RE** &mdash; Runtime Error &mdash; произошла ошибка выполнения. Неочевидные возможные причины: чтение из файла вместо стандартного ввода; запись в файл вместо стандартного вывода; переполнение стека. Очевидные причины: выход за границы массива, деление на ноль.

**При сдаче домашних задач баллы за посылки и штраф по времени не снимаются. Проверяется последний код, который набрал больше всего баллов.**

### Сроки

На сдачу домашних задач дается примерно 9,5 суток с момента выдачи контеста.
Все дедлайны будут прописаны на странице курса в [телеграмме](https://t.me/joinchat/SfAuVWFPPwYwNjk6).

### Code Review

После тестирования в системе код поступает на внутреннюю проверку. Проверяется каждая задача отдельно и независимо (если противное явно не указано в условии и не было соответствующего объявления), **максимальный балл за задачу &mdash; 10**.

В основном код проверяется на

1. Соответствие стилю (смотрите документ со стайлгайдом)
2. Корректность (код должен работать корректно на всех возможных входных данных, которые подходят под условие и ограничения в задаче)
3. Оптимальность (код должен быть оптимальным (не должна использоваться лишняя память и т.д.))

### Актуальные критерии оценки

0. Нет решения &mdash; **0 баллов (база)**
1. Прохождение тестов из условия / компиляция **+ 1 балл**, в зависимости от типа задачи
2. Несоответствие кодстайлу **- 1 балл**
3. Прохождение k тестов **+ 7 баллов**, в зависимости от групп в задаче
4. Код выдает правильный ответ для любых входных данных, подходящих под условие и ограничения в задаче (offline-тестирование) **+ 2 балла**

Пункт 2 проверяется только при прохождении тестов из условия.

Пункт 4 проверяется только при прохождении всех тестов.

При выявлении *списывания* списанная задача **обнуляется** всем участникам списывания. Если в контесте > 1 списанной задачи, то зануляется весь контест.

При использовании *читерства* в задаче она также **зануляется** (к примеру, в задаче явным образом запрещалось использовать `std::sort` или что-то аналогичное, а Вы взяли и заюзали каким-то хитрым образом).

Если Вы не согласны с результатом проверки, то можете проапеллировать результат, написав проверяющему в vk / tg.

## КДЗ

TODO

## Работа на семинарах

TODO

## Экзамен

TODO
